# Opsamling på kursets tematikker
## Få ting omkring eksamen
To dele: 48 timers fra 14-16 fra 8:00 til 7:59. Den kan findes på digital eksamen. Multiple choice den 24. på ITX. Tag derud lidt før start.

### Eksamenssættet
Består af 2 opgaver som man skal vælge 1 af. Læs de to opgaver igennem og vælg 1 af dem. Der er en progression igennem opgaverne (redegørende -> analyserende -> diskussion)
Opbyg den med besvarelse af individuelle spørgsmål!
Der vil være en tekst som er nødvendig at indkorporere.
Pensum.
Ingen sidetalsbegrænsning, men forslag.
Man skal sætte referencer og litteraturliste.
Anonym.
Man burde kunne svare fyldestgørende på omkring 6 sider

### Multiple Choice
Sæt kun 1 kryds. Vil indeholde nogle af de svære spørgsmål fra quizzen, men ikke kun dem.
Uden hjælpemidler.


## ...og så til selve opsamlingen
### Videnskabernes metode(r)
Positivisme og induktionsproblem
Popper, videnskabelig metode (falsifikation), demarkation
Experimenter's regress, Duhem-Quine-tesen
"Den naturvidenskabelige metode" oversimplifieret (diagram)
Hvordan ændrer vi i teorien? -> Kuhn
Kuhn, paradigmer og disciplinær matrix
Revolutioner og inkommensurabilitet
Transparadigmatiske værdier
Datalogiens teoretiske paradigme og datalogiens teknologiske paradigme
Eksemplarer, værdier, metafysiske antagelser
inkommensurable (usammenlignelig), umålelige
Proto-videnskab -> normalvidenskab -> krise -> revolution -> ny normalvidenskab -> ny krise osv.

### Videnskabernes udvikling
Mode-1 og mode-2: CUDOS og PLACE
Organiseret skepticisme
Fordele og ulemper med CUDOS og PLACE.
Tre-parts diagram til Mode-2
Post-akademisk videnskab
Fordele vs ulemper ved PLACE i forhold til CUDOS.


### Videnskabernes organisering

Lidt det samme som ovenstående
### Programmering og teknologi
Teknologiske systemer, algoritmer og turingmaskiner (netværksteori, artefakter i et større system)
Lukkede vs åbne systemer, formelle beviser vs tests.
Programmeringssprog som abstraktioner. Det er et forsøg på at bygge en bro mellem menneskets tænkning og computerens instruktioner.
Softwareudvikling og softwarekrise.

### Modellering
Abstrakt (matematisk) modellering
Iterativ og dialektisk
(Beregningsmodeller og beregningseksperimenter)
(ML-modellering)
Idealisering og abstraktion
Fortolkning og pålidelighed (modelkritik + data er beksidte)
Induktionsproblemet (Humes problem)
Korrelationer i store datamængder
modeller på 
Matematisk modellering diagrammet.
Data er beskidt og defekt
Fairness og unfairness er meget svært at definere.
Modelopbygning (diagram med farver (design choices, implementation, parameters, data, training corpus))

### Etik
Etik, jura, praksis
Kants pligtetik; det kategoriske imperativ; individets autonomi
Morder-paradokset
Mills utilitarisme (nytteetik); lykke-maksimering; det fælles gode
Guatemala-eksemplet.
Konflikter mellem normative positioner
Nagels balancering; aktør-neutrale og aktør-relative værdier, egne livsmål
Kritisk reflektion.

### Datalogi som identitet og profession
DIKU og datalogien i Danmark
Akademisk ekspertise
Professionelt ansvar
Videnskabelig uredelighed (FFP)
COPE, ACM-kodeks

